# Tìm hiểu iperf

### 1.iperf là gì?

`iperf` là một công cụ chuẩn đoán các vấn đề về tốc độ mạng bằng các đo thông lượng mạng tối đa mà server có thể xử lý. Nó hỗ trợ điều chỉnh một loạt các thông số khác nhau liên quan tới thời gian, giao thức và buffers. Với mỗi lần test, nó sẽ đều cho ra các bài báo cáo về throughput/bitrate hay số package bị mất...
Iperf hiện có 2 phiên bản là 2 và 3. Iperf 3 đầu tiên được phát triển cho CentOS Linux, FreeBSD, và macOS. Theo thời gian, nó dần hỗ trợ thêm một loạt các hệ điều hành khác như OpenBSD, NetBSD, Android, Solaris...
perf3 được phát triển chủ yếu bởi Phòng thí nghiệm Quốc gia ESnet / Lawrence Berkeley. Nó được phát hành tuân thủ theo giấy phép three-clause BSD.

### 2.Các tính năng trên iperf2 và iperf3 
**Các tính năng trên iperf 2 vẫn được hỗ trợ trên iperf 3:**
- Kiểm tra TCP và UDP.
- Thiết lập port (`-p`)
- Thiết lập các tùy chọn TCP: No delay, MSS,...
- Thiết lập băng thông UDP (`-b`)
- Thiết lập kích thước buffer của socket.(`-w`)
- Khoảng thời gian gửi báo cáo (`-i`)
- Thiết lập buffer của iPerf (`-l`)
- Kiểm tra ipv6 (`-6`)
- Số lượng byte để truyền đi(`-n`)
- Độ dài bài test (`-t`)(thời gian)
- Định dạng của output (`-f`)
**Các tính năng mới trên iperf 3**
- Dynamic server- Hầu hết các tùy chọn trên server có thể được cấu hình từ phía client.
- Trao đổi kết quả giữa server và client
- Một server iperf 3 chỉ cho phép 1 client kết nối( iperf 2 cho phép nhiều client kết nối).
- iperf API(libiprf) cho phép dễ dàng sử dụng, tùy chỉnh và mở rộng chức năng của iperf.
- Chế độ kiểm tra ngược- Server gửi, client nhân (`-R`)
- Hiển thị output chi tiết hơn (`-V`)
- Hiển thị output theo định dạng JSON (`-J`)
- Thiết lập cpu (`-A`)
- Số lượng block (packet) được gửi(`-k`)( thay vì dùng `-t` hay `-n` )
- Chỉ sử dụng ipv4 (`-4`)
- Chỉ sử dụng ipv6 (`-6`)
- Chế độ server để nhận một kết nối (-s)

**Tính năng trên iperf 2 mà iperf 3 không có**

- Thử nghiệm 2 chiều (Bidirectional testing)
- Dữ liệu truyền từ stdin
- TTL : time-to-live
- Báo cáo dưới dạng các giá trị được ngăn cách nhau bởi dấu phẩy

### 3. Lab sử dụng iperf.
**Cài đặt iperf**

