# Tìm hiểu hệ điều hành Centos 8

[1. Một số thay đổi của bản phân phối](#overview)
[2. Tải và cài đặt Centos 8 Minimal](#install)

<a name="overview"></a>

## 1. Một số thay đổi chính của hệ điều hành Centos 8
<!--- Centos 8 vs Centos 7 --->
### Quản lý phần mềm
-  Chương trình quản lý gói **YUM**(YUMv4)) hiện tại được dựa trên công nghệ **DNF** mà nó cung cấp hỗ trợ tăng hiệu xuất, API để giao tiếp với các công cụ khác và nội dung theo module.

### Ngôn ngữ lập trình, Web và database.
- **Python 3.6** là phiên Python mặc định được triển khai trên CentOS 8, không có phiên bản python nào được cài đặt sẵn trên Centos 8.
- Một số ngôn ngữ khác đươc hỗ trợ: Node.js mới được hỗ trợ, PHP 7.2, Ruby 2.5, Perl 5.26, SWIG 3.0 cũng được hỗ trợ, nâng cấp so với CentOS 7.
- Các **database server** được phân phối trên CentOS 8: MariaDB 10.3, MySQL 8.0, PostgreSQL 10, PostgreSQL 9.6, và Redis 5.
Centos 8 cung cấp Apache HTTP Server 2.4 và nginx 1.14
- Squid has been updated to version 4.4, and a new proxy caching server is now included: Varnish Cache 6.0.

### Mạng
- Framework **nftables** thay thế **iptables** trong vai trò lọc gọi tin mạng mặc định.
- **Firewalld** hiện tại sử dụng **nftables** làm backend mặc định.
- Hỗ trợ trình điều khiển mạng ảo IPVLAN mà cung cấp kết nối mạng cho nhiều container.

### Ảo hóa.
- Một loại máy dựa trên PCI Express hiện đại hơn(**Q35**) được hỗ trợ và tự động cấu hình cho các máy ảo.
- Máy ảo có thể được quản lý bởi web console của RHEL 8 (**Cockpit**).
- QEMU giới thiệu tính năng **sandboxing**.

<a name="install"></a>

## 2. Tải và cài đặt CentOS 8 Minimal.

### Tải file cài đặt và chuẩn bị cài đặt .
- Ở bản phát hành lần này, CentOS 8 không có ISO cho bản cài đặt Minimal. Để cài đặt CentOS 8 Minimal thì cần tải file cài đặt đầy đủ [ở đây](http://isoredirect.centos.org/centos/8/isos/x86_64/CentOS-8-x86_64-1905-dvd1.iso).

- Sau khi có file cài đặt tiến hành boot vào usb để cài trên server vật lý hoặc thêm vào boot CDROM cho máy ảo để tiến hành cài đặt.

