# Cấu hình cơ bản cho NGINX.

## Cấu hình tiến trình NGINX runtime.
### Master và worker process.
Nginx có một *master process* và một hay nhiều *worker process*. Nếu bật lưu bộ nhớ đệm(caching), sẽ có thêm tiến trình *cache loader* và *cache manager* cũng sẽ được chạy khi khởi động.
Mục đích chính của master process là đọc và đánh giá các tệp cấu hình, cũng như duy trì các worker process.
Các worker process xử lý công việc từ các request. Nginx phụ thuộc vào hệ điều hành để có thể phân phối hiệu quả các request giữa các worker process. Số lượng worker được xác định bởi chỉ thị `worker_processes` trong file cấu hình `nginx.conf`, có thể cấu hình cứng số lượng worker process hoặc là tự động dựa theo số lượng cpu core.

### Quản lý NGINX.

Để tải lại cấu hình, có thể tắt và khởi động lại dịch vụ Nginx:
```
systemctl stop nginx     # Tắt dịch vụ nginx
systemctl start nginx    # Bật dịch vụ nginx
systemctl restart nginx  # Tắt sau đó khởi động lại dịch vụ.
```
, hoặc gửi tín hiệu đến master process. Các tín hiệu có thể được gửi thông qua lệnh `nginx` với tùy chọn `-s`.
```
nginx -s <TÍN-HIỆU>
```
Các `<TÍN-HIỆU>` có thể gửi là:
- `quit` - Tắt nginx có thông báo.
- `reload` - tải lại file cấu hình
- `reopen` - Mở lại file log
- `stop` - tắt nginx ngay lập tức.

- Lệnh `kill` cũng có thể được sử dụng để có thể gửi tín hiệu đến master process ID - được viết trong file **nginx.pid** được lưu trong thư mục **/usr/local/nginx/logs** hoặc **/var/run**.


## Chỉnh sửa file cấu hình của Nginx

Nginx cũng giống như nhiều dịch vụ khác là nó cũng sử dụng cấu hình bằng file text được viết một cách cụ thể. File cáu hình của nginx mặc định là **nginx.conf** và tùy theo hệ điều hành nó có thể được đặt trong một trong các thư mục: **/usr/local/nginx/conf**, **/etc/nginx**, hoặc **/usr/local/etc/nginx**.

### Các chỉ thị và block.

File cấu hình chứa các *chỉ thị* và các *thông số* của chúng. Các chỉ thị đơn giản(trên một dòng) được kết thúc bằng *dấu chấm phẩy*. Các chỉ thị khác được đóng vào một nhóm các chỉ thị liên quan với nhau, nằm trong một cặp dấu ngoặc nhọn (**{ }**) và thường được gọi là một *block*.

Các chỉ thị đơn giản cũng có thể được gọi là *main block* và nó ảnh hưởng đến toàn bộ server.

Các chỉ dẫn trong một block chỉ có hiệu lực trong block đó và các block con của nó.

### Giải thích file cấu hình.
#### Các chỉ dẫn cơ bản

Ví dụ một số chỉ thị đơn giản:
```conf
user www-data;
worker_processes auto;
pid /run/nginx.pid;
error_log /var/log/nginx/error.log;
include /etc/nginx/modules-enabled/*.conf;
```

- `user www-data;` Cấu hình chỉ định tài khoản sẽ được sử dụng bởi worker process, ở đây là `www-data`.
- `worker_process auto;` Cấu hình số lượng worker process sẽ chạy để xử lý request. Ở đây cấu hình là `auto` - Số lượng worker process bằng với số lượng cpu core trên server.
- `pid /run/nginx.pid` ghi PID của Nginx master process ra file /run/nginx.pid
- `error_log /var/log/nginx/error.log;` Cấu hình file lưu error log của nginx.


### Cấu hình các tính năng
Để dễ dàng hơn trong việc bảo trì, nên cấu chia cấu hình các tính năng của nginx ra các file riêng trong thư mục **/etc/nginx/conf.d/** và sau đó sử dụng chỉ thị `include` ở trong file **nginx.conf** để đọc cấu hình từ các file riêng đó.

### Event block.
```
events {
	worker_connections 768;
	# multi_accept on;
}
```
- `worker_connections 768;` Cấu hình số lượng request tối đa một mà một worker xử lý tại một thời điểm. Tùy server có thể cấu hình thông số này để tối ưu hiệu năng.

### HTTP block
```conf
http {

	##
	# Basic Settings
	##

	sendfile on;
	tcp_nopush on;
	tcp_nodelay on;
	keepalive_timeout 65;
	types_hash_max_size 2048;
	# server_tokens off;

	# server_names_hash_bucket_size 64;
	# server_name_in_redirect off;

	include /etc/nginx/mime.types;
	default_type application/octet-stream;

	##
	# SSL Settings
	##

	ssl_protocols TLSv1 TLSv1.1 TLSv1.2; # Dropping SSLv3, ref: POODLE
	ssl_prefer_server_ciphers on;

	##
	# Logging Settings
	##

	access_log /var/log/nginx/access.log;
	error_log /var/log/nginx/error.log;

	##
	# Gzip Settings
	##

	gzip on;

	# gzip_vary on;
	# gzip_proxied any;
	# gzip_comp_level 6;
	# gzip_buffers 16 8k;
	# gzip_http_version 1.1;
	# gzip_types text/plain text/css application/json application/javascript text/xml application/xml application/xml+rss text/javascript;

	##
	# Virtual Host Configs
	##

	include /etc/nginx/conf.d/*.conf;
	include /etc/nginx/sites-enabled/*;
}

```

Block http chứa câu hình cho các chỉ thị xử lý các lưu lượng web. Các chỉ thị này được áp dụng cho tất cả các cấu hình trang web trên nginx server.

- `access_log /var/log/nginx/access.log main;`: Cấu hình file log các truy cập web.
- `sendfile on;` Cấu hình này gọi đến function sendfile để xử lý việc truyền file .
- `keepalive_timeout 65;` Xác định thời gian chờ trước khi đóng 1 kết nối, ở đây là 65s.
- `include /etc/nginx/conf.d/*.conf;` đọc cấu hình từ các file có đuôi `.conf` trong thư mục **/etc/nginx/conf.d/**.
- `include /etc/nginx/sites-enabled/*;` đọc cấu hình từ các file trong thư mục **include /etc/nginx/sites-enabled/**. Thường là các cấu hình chứa *server block* - chứa cấu hình các **virtual host**.
- `include /etc/nginx/mime.types;` và `default_type application/octet-stream;`: Gọi tới file chứa danh sách các file extension trong nginx




## Nguồn tài liệu
https://docs.nginx.com/nginx/admin-guide/basic-functionality/runtime-control/
https://docs.nginx.com/nginx/admin-guide/basic-functionality/managing-configuration-files/
https://github.com/hocchudong/ghichep-nginx/blob/master/docs/nginx-conf.md