# System managerment

# I.Đặt lịch.
## 1. Đặt lịch một lần với `at`
- Lệnh `at` có thể sử dụng để lên lịch đơn giản.
ví dụ:
```bash
root@m4700:~# at now + 1 minutes
warning: commands will be executed using /bin/sh
at> echo hello
at> <EOT>
job 6 at Tue Jun 18 13:49:00 2019
root@m4700:~# at 16:50
warning: commands will be executed using /bin/sh
at> gitacp
at> <EOT>
job 7 at Tue Jun 18 16:50:00 2019
```
- **atq**: là lệnh để kiểm tra các job được lên lịch, bằng với lệnh `at -l`:
```bash
root@m4700:~# atq
7	Tue Jun 18 16:50:00 2019 a root
root@m4700:~# at -l
7	Tue Jun 18 16:50:00 2019 a root
```
- Lệnh `at` có thể hiểu được các mốc thời gian bằng tiếng anh như: now, tomorow, midnight, next month, now + 2 minute(hour/week/year), ngày giờ chính xác(ví dụ:`at 10:00 AM July 25` ),...

- Để xóa các job được lên lịch sử dụng `atrm <số của job>`

- `/etc/at.allow` và `/etc/at.deny` là hai file dùng để quản lý những user có quyền sử dụng `at` để lên lịch

## 2.Cron

- **crontab file** là file dùng để lên lịch cho những việc lặp lại nhiều lần. Mỗi user có thể có crontab file độc lập. Thời gian trong crontab file gồm 5 cột là: phút, giờ, ngày trong tháng, tháng và ngày trong tuần. Nếu một cột được viết bởi dấu * thì nó có nghĩa là tất cả giá trị.
- Ví dụ:
    - Chạy script99 lúc 2 giờ 8 phút mỗi ngày trong tháng, mỗi tuần và mỗi ngày trong tuần:
    ```
    8 2 * * * script99
    ```
    - chạy script88 lúc 10 giờ 0 phút mỗi chủ nhật và thứ 4 trong tuần mỗi tháng:
    ```
    0 10 * * 0,3 script88
    ```
- Thay vì 5 giá trị trên, có thể gõ một trong những tùy chọn sau: @reboot, @daily, @monthly, @annually, @weekly, @midnight, @hourly và @yearly.
- Người dùng được khuyên sử dụng `crontab -e` thay vì chỉ sửa trực tiếp crontab file.
- Ngoài các crontab file của từng user thì có một crontab file cho toàn hệ thống thường là **/etc/crontab**. File này chỉ có superuser mới có quyền chỉnh sửa, file sẽ có thêm cột user chỉ định người dùng sẽ chạy job đó.
- **/etc/cron.allow** và **/etc/cron.deny**: cũng giống như at.allow và at.deny thì hai file này cũng dùng để quản lý các user được sử dụng và không được sử dụng crontab. Nếu file cron.alow tồn tại thì những user được liệt kê trong file này mới có quyền sử dụng crontab, nếu cron.allow không tồn tại thì user phải không có trong cron.deny thì mới được sử dụng.

# II. Loging
## 1.Login Logging
- Để theo dõi xem ai đang đăng nhập vào hệ thống, Linux có thể suy trì các file **/var/log/wtmp**, **/var/log/btmp**, **/var/run/utmp** và **/var/log/lastlog**.
