# Tìm hiểu bảo mật hệ thống với firewalld và iptable.

# I. Một số thuật ngữ mở đầu.
## 1.Packet forwarding 
Packet forwarding( chuyển tiếp gói tin) là quá trình chuyển tiếp một gói tin từ phần đoạn mạng này đến phân đoạn mạng khác thông qua các điểm trong mạng. Cách các gói tin được chuyển tiếp dựa trên sự so sánh giữa địa chỉ đích của gói tin với bảng định tuyến trên node.
## 2.Packer filtering
Packet filtering(lọc gói tin) là kỹ thuật tường lửa sử dụng để kiểm soát các truy cập trong mạng bằng cách giám sát các gói tin đến và đi, cho phép hay chặn các gói tin dựa trên địa chỉ IP nguồn, đích, giao thức và cổng.

## 3.Nat 
NAT(Network Address Translation) là một giao thức cho phép ánh xạ một hay nhiều địa chỉ ip ra một ra một hay nhiều địa chỉ ip khác.

# 4.PAT
Port Address Translation( NAT Overload) được dùng để ánh xạ nhiều địa chỉ IP thành một địa chỉ IP duy nhất bằng cách xác định qua port.

## 5.SNAT
Source Network Address Translation (source-nat hay SNAT) thường được sử dụng để máy chủ trong mạng nội bộ cần kết nối đến một máy chủ công cộng. Thiết bị NAT thay đổi địa chỉ IP máy chủ nguồn thành một địa chỉ IP công cộng được khai báo của thiêt bị NAT.

## 6.IP masquerade
Masquerade là một kiểu NAT mà sử dụng để ánh xạ nhiều địa chỉ IP thành một địa chỉ IP khác(1:many). Khác với SNAT, masquerade sẽ ánh xạ các địa chỉ IP nội bộ ra địa chỉ của IP của một interface mà không cần biết địa chỉ IP đó là gì.

## 7.DNAT
Destination Network Address Translation(DNAT) được dùng để ánh xạ địa chỉ ip public của thiết bị Nat đến một địa chỉ ip prrivate trong mạng nội bộ. Các gói tin đến địa chỉ Ip Public của thiết bị Nat sẽ chuyển tiếp đến địa chỉ IP nội bộ đó.
