# Giới thiệu về Keystone.
##  1. Keystone là gì?
Keystone là một Openstack project cung cấp các dịch vụ Identify, Token, Catalog, Policy cho các dịch vụ khác trong Openstack.
Keystone Gồm hai phiên bản:
- **v2**: sử dụng UUID
- **v3**: sử dụng PKI, sử dụng một cặp key mở và đóng để xác minh chéo và xác thực. 
Hai tính năng chính của Keystone:
- User Managerment: Keystone giúp xác thực tài khoản người dụng và chỉ định xem người dùng có quyền gì.
- Service Catalog: Cung cấp một danh mục các dịch vụ sẵn sàng cùng với các API endpoint để truy cập các dịch vụ đó.

## 2. Một số khái niệm liên quan.
- **Authentication**: Là quá trình xác nhận danh tính của người dùng dựa trên thông tin đăng nhập của người đó(credential)). Khi xác thực được danh tính người dùng, nó cấp cho người dùng một token xác thực. Người dùng sẽ cung cấp token đó cho mỗi yêu cầu sau đó.
- **Credentials**: Là thông tin dùng để xác thực người dùng. Ví dụ như username, password và API key, hay là token mà được cung cấp.
- **Domain**: Là một thực thể API v3 dịch vụ nhận dạng, tập hợp của các project cà người dùng để xác định danh giới để quản trị xác thực. Có thể là một cá nhân hay tổ chức, hoặc của nhà quản trị.
- **Endpoint**: Là một địa chỉ có thể truy cập mạng, thường là các URL, qua đó truy cập được đến các dịch vụ.
- **Group**: Là một thực thể API v3 dịch vụ nhận dạng, là một nhóm những người dùng nằm trong một domain. Quyền của một group được thêm vào một domain hay một project sẽ được áp dụng cho tất cả user của group đó.
- **Openstackclient**: Là một công cụ dòng lệnh cung cấp giao diện để truy cập các dịch vụ Openstack.
- **Project**: sử dụng để nhóm hoặc cô lập tài nguyên, hoặc định danh các đối tượng. Tùy thuộc vào nhà quản lý
- **Region**: Là một thực thể API v3 dịch vụ nhận dạng, đại diện cho 
- ****:
- ****:

- ****:
- ****:
- ****:
- ****:

- ****:
- ****:
- ****:
- ****:
